# Проектное задание четвёртого спринта

Спроектируйте и реализуйте сервис для создания сокращённой формы передаваемых URL и анализа активности их использования.

Кроме этого, выберите из списка дополнительные требования и тоже реализуйте их. У каждого задания есть определённая сложность, от которой зависит количество баллов. Вам необходимо выбрать такое количество заданий, чтобы общая сумма баллов была больше 4. Выбор заданий никак не ограничен: можно выбрать все простые или одно среднее и два простых, или одно продвинутое, или решить все.

## Описание задания

Реализовать `http`-сервис, который обрабатывает поступающие запросы. Сервер стартует по адресу `http://127.0.0.1:8080` (значение по умолчанию, можно изменять).

<details>
<summary> Список возможных эндпойнтов (можно изменять) </summary>

1. Получить сокращённый вариант переданного URL.

```python
POST /
```

Метод принимает в теле запроса строку URL для сокращения и возвращает ответ с кодом `201`.

2. Вернуть оригинальный URL.

```python
GET /<shorten-url-id>
```

Метод принимает в качестве параметра идентификатор сокращённого URL и возвращает ответ с кодом `307` и оригинальным URL в заголовке `Location`.

3. Вернуть статус использования URL.

```python
GET /<shorten-url-id>/status?[full-info]&[max-result=10]&[offset=0]
```

Метод принимает в качестве параметра идентификатор сокращённого URL и возвращает информацию о количестве переходов, совершенных по ссылке.

В ответе может содержаться как общее количество совершенных переходов, так и дополнительная детализированная информация о каждом переходе (наличие **query**-параметра **full-info** и параметров пагинации):
- дата и время перехода/использования ссылки;
- информация о клиенте, выполнившем запрос;

</details>


## Дополнительные требования (отметьте [Х] выбранные пункты):

- [X] (1 балл) Реализуйте метод `GET /ping`, который возвращает информацию о статусе доступности БД.
- [X] (1 балл) Реализуйте возможность «удаления» сохранённого URL. Запись должна остаться, но помечаться как удалённая. При попытке получения полного URL возвращать ответ с кодом `410 Gone`.
- [X] (2 балла) Реализуйте middlware, блокирующий доступ к сервису из запрещённых подсетей (black list).
- [X] (2 балла) Реализуйте возможность передавать ссылки пачками (batch upload).

<details>
<summary> Описание изменений </summary>

- Метод `POST /shorten` принимает в теле запроса список URL в формате:

```python
[
    {
        "original-url": "<URL-for-shorten>"
    },
    ...
]

```
... и возвращает данные в следующем формате:

```python
[
    {
        "short-id": "<shoten-id>",
        "short-url": "http://...",
    },
    ...
]
```
</details>


- [ ] (3 балла) Реализуйте взаимодействие с сервисом авторизованного пользователя. Пользователь может создавать как приватные, так и публичные ссылки или изменять видимость ссылок. Вызов метода `GET /user/status` возвращает все созданные ранее ссылки в формате:

```
[
    {
        "short-id": "<text-id>",
        "short-url": "http://...",
        "original-url": "http://...",
        "type": "<public|private>"
    },
    ...
]
```

- [ ] **(5 баллов) Реализуйте кастомное взаимодействия с БД. Необходимо учесть возможность работы с транзакциями.


## Требования к решению

1. Используйте фреймворк FastAPI. В качестве СУБД используйте PostgreSQL (не ниже 10 версии).
2. Используйте концепции ООП.
3. Предусмотрите обработку исключительных ситуаций.
4. Приведите стиль кода в соответствие pep8, flake8, mypy.
5. Логируйте результаты действий.
6. Покройте написанный код тестами.

## Локальный запуск приложения  (в корне проекта)

### 1. Заполнить файл переменных среды .env (см. ниже)
### 2. Поднять контейнер с базой данных
```shell
$ docker run --rm --name postgres-fastapi -p 5432:5432 -e POSTGRES_USER=postgres -e POSTGRES_PASSWORD=postgres -e POSTGRES_DB=collection -d postgres:14.5 

```

### 3. Подготовить локальное окружение
```shell
$ python3 -m venv venv
$ source venv/bin/activate
$ pip install -r requirements.txt
```

### 4. Выполнить миграции базы данных
```shell
$ alembic upgrade head
```

### 5. Запустить приложение
```shell
$ python3 src/main.py
```

### 4. Успех! С переменными окружения по умолчанию локально доступно:

* [Документация](http://localhost:8080/api/openapi/)

### Запустить тесты (в корне проекта)
```shell
$ pytest -vv .
```

## Файл переменных среды .env

```shell
# Название проекта в документации 
PROJECT_NAME="My URL Shorter App"
# URL базы данных, подробнее: https://docs.sqlalchemy.org/en/20/core/engines.html#database-urls
PROJECT_DB=postgresql+asyncpg://postgres:postgres@localhost:5432/postgres
PROJECT_HOST=localhost
PROJECT_PORT=8080
# Название сервиса для сокращения URL, подробнее: https://pyshorteners.readthedocs.io/en/latest/apis.html
PROJECT_SHORTENER=clckru 
```
#### Примечание. Переменные не обязательны, указаны значения по умолчанию
